### PANDAS : une bibliothèque incontournable pour le traitement de données en Python

---

- Pandas est une bibliothèque open-source permettant la manipulation et l’analyse de données de manière simple et intuitive en Python. Elle a été développée par Wes McKinney en 2008 alors qu’il travaillait chez AQR Capital Management. À la fin de l’année 2009, elle a été mise en open source et est aujourd’hui activement utilisée dans le domaine de la Big data et de la data science car celle-ci offre des performances et une productivité élevée à ces utilisateurs.

- L’une des forces de PANDAS est qu’il se base sur la très populaire bibliothèque NumPy. Elle fournit diverses structures de données et opérations pour le traitement de données numériques et de séries chronologiques. En plus de cela, les données produites par PANDAS sont souvent utilisées comme données en entrée pour les fonctions de plotting de Matplotlib, l’analyse statistique en SciPy, les algorithmes de machine learning en Scikit-learn. Les data scientists l’utilisent pour le chargement, le traitement et l’analyse des données tabulaires (données stockées sous format .csv, .tsv ou .xlsx) à l’aide de requêtes de type SQL.

<br>

### Pourquoi utiliser Python PANDAS ?

---

Maintenant que le mystère est levé sur ce que c’est que Pandas et son importance dans le domaine de la data, nous détaillerons dans cette partie les principaux points forts de cet outil.

Ce qui fait la force de PANDAS est qu’elle :
- Structure de donnée appelée `dataframe` rapide et efficace pour la manipulation des données avec indexation intégrée ;
- Outils pour lire et écrire dans des fichiers de différents formats (.Csv, .Txt, .Xlsx, .Sql, .Hdf5, etc…)
- Offre une flexibilité pour traiter les données de type hétérogènes ou manquantes
- Open source
- Documentation très détaillée et facile à lire
- Utilisée dans une grande variété de domaines universitaires et commerciaux, notamment la
finance, les neurosciences, l’économie, les statistiques, la publicité, l’analyse web.

Pandas fournit généralement deux structures de données pour manipuler les données, ce sont :
les `Series` et les `Dataframe`.
<br>

### Installation de Pandas

---

> Dans un terminal, taper :

```bash
pip install pandas
```

> On pourra ensuite faire l’import dans nos fichier .py :

```python
import pandas as pd
```

