Une série est un tableau étiqueté unidimensionnel pouvant contenir tout type de données (entiers,
chaînes de caractères, nombres à virgule flottante, objets Python, etc.).
Les étiquettes des axes représentent l’index de la série. Pour être plus simple, une série n’est rien d’autre qu’une colonne dans une feuille Excel. La méthode de base pour créer une série est la suivante :

```python
ser = pd.Series(data, index=index)
```

data peut être un dictionnaire Python, un ndarray (tableau multi-dimensionnel de NumPy) ou même une valeur scalaire.

L’index passé en argument est une liste d’étiquettes correspondant à chaque ligne de la série.

<br>

#### <u> Création d’un objet Series grâce à un dictionnaire </u>

- Nous pouvons créer une série à partir d’un dictionnaire. L’index de cette série aura automatiquement les étiquettes correspondant aux clés du dictionnaire
- Voyons par exemple la création d’un objet Series représentant la note obtenue d’un élève pour trois matières dans le code qui suit :

```python
import pandas as pd

notes = {"Mathématiques": 19, "Français": 12, "Dessin": 15}
ser = pd.Series(notes)
print(ser)
print (ser.index) #affiche l'index de la série
print (ser.array) #affiche la data de la série
print("Meilleure note {}".format(ser["Mathématiques"]))

#vérifie si l'étiquette Sciences Physiques est présente dans l'index
a = "Sciences Physiques" in ser
print(a)
```

Une série créée à partir d’un dictionnaire peut voir un index de taille différente de la taille du
dictionnaire.

```python
import pandas as pd

notes = {"Mathématiques": 19, "Français": 12, "Dessin": 15}
ser = pd.Series(notes, index=["Mathématiques", "Français", "Sciences Physiques", "Dessin" ])

print(ser)
```

<br>

#### <u> Création d’un objet Series grâce à un ndarray </u>

Si data est un ndarray, l’index passé en paramètre doit être de la même longueur que data. Si aucun index n’est passé, un index sera créé avec les valeurs [0, …, len(data) – 1]

```python
import numpy as np
import pandas as pd

ser = pd.Series(np.array([67060000, 83020000, 328200000]), index=["France", "Allemagne", "Etats-Unis"])

print(ser)
```

<br>

#### <u> Création d’un objet Series grâce à une valeur scalaire </u>

Si le paramètre data est une valeur scalaire, un index doit être fourni. La valeur sera répétée pour
correspondre à la longueur de l’index.

```python
import pandas as pd

ser = pd.Series(5.0, index=["a", "b", "c", "d"])
print(ser)
```

<br>

#### <u> L’attribut name d’un objet Series </u>

Par défaut, une série ne possède pas de nom mais il possible de la nommer grâce à l’attribut name.
Voyons cela tout de suite :

```python
import pandas as pd
import numpy as np

data = np.array([67060000, 83020000, 328200000])
ser = pd.Series(data, index=["France", "Allemagne", "Etats-Unis"], name="Série nombre d'habitants")
print(ser)
```

<br>

[[4. Series]]