Une caractéristique de Pandas est sa capacité à écrire et à lire des fichiers Excel, CSV et de nombreux autres types de fichiers. Des fonctions telles que la méthode Pandas read_csv() vous permettent de travailler efficacement avec des fichiers. Vous pouvez les utiliser pour charger des données de vos fichiers dans les instances Pandas Series ou DataFrame. Dans cette section nous verrons :
• Comment lire depuis des fichiers
• Comment travailler avec différents formats de fichiers
• Comment travailler efficacement avec des données volumineuses

<br>

### Lire un fichier csv avec Pandas

---

Le format CSV (Comma Separated Values) est très populaire pour le stockage des données. Un grand nombre de stockage de données se présentent sous la forme de fichiers CSV qui peuvent être utilisés soit directement dans un tableur comme Excel, soit chargés dans des langages de programmation comme R ou Python. Les dataframes de Pandas sont assez puissants pour traiter des données tabulaires bidimensionnelles.
Pour lire un fichier csv avec Pandas on utilise la fonction read_csv() . Elle est fournie avec un certain nombre de paramètres différents pour personnaliser la façon dont vous souhaitez lire le fichier. Voici la syntaxe générale pour charger un fichier csv dans un dataframe :

```python
import pandas as pd

df = pd.read_csv(path_to_file)
```

- Ici, `path_to_file` est le chemin d’accès au fichier CSV que vous voulez charger. Il peut s’agir de n’importe quel chemin de chaîne valide ou d’une URL (voir les exemples ci-dessous). Elle renvoie un dataframe pandas.
- Dans l’exemple suivant, nous chargerons un fichier csv stockant les données sur les espèces et le poids des animaux capturés sur le site du désert de Chihuahuan près de Portal, Arizona, États-Unis. Chaque ligne contient les informations relatives à un seul animal, et les colonnes représentent les caractéristiques étudiées.

```python
import pandas as pd

df = pd.read_csv("https://ndownloader.figshare.com/files/2292172")
print(df)
```

Sur le dataframe obtenu nous pouvons avoir des statistiques avec la méthode .describe() comme ceci :

```python
print(df.describe());
```

<br>

### Lire un fichier Excel avec Pandas

Un tableau Excel est l’une des formes de fichiers les plus omniprésentes dans l’industrie informatique. Tous ceux qui utilisent un ordinateur à un moment ou à un autre a rencontré et travaillé avec des feuilles de calcul Excel. Cette popularité d’Excel est due à sa vaste gamme d’applications dans le domaine du stockage et de la manipulation de données sous forme de tableaux et de systèmes. De plus, les feuilles Excel sont très instinctives et conviviales, ce qui les rend idéales pour la manipulation de grands ensembles de données, même pour les personnes moins techniques.

Dans cette chapitre, vous allez apprendre à utiliser Pandas pour travailler avec des feuilles de calcul
Excel. L’objectif de ce chapitre est de vous apprendre à :
- Lire les données d’un fichier Excel dans pandas en utilisant Python.
- Explorer les données des fichiers Excel dans Pandas.

Supposons le fichier Excel suivant (dans annexe):

| Id | Libellé | Catégorie | Prix |
|---|----------|-----------|------|
| 1 | Hadoop | Big Data | 500 |
| 2 | Spark | Big Data | 400 |
| 3 | Java | Programmation |  400 |
| 4 | Python | Programmation | 200 |
| 5 | Scala | Programmation | 700 |
| 6 | Marketing | Business | 300 |
| 7 | Copywriting | Business | 150 |

Nous pouvons importer ce fichier Excel dans notre programme Python en utilisant la fonction
`read_excel()` de pandas comme suit :

```python
import pandas as pd

data = pd.read_excel("salaire-techno.xlsx")
print(data)
```

La deuxième instruction lit les données d’Excel et les stocke dans un dataframe pandas représenté par la variable data. S’il y a plusieurs feuilles dans le classeur Excel, la commande importera les données de la première feuille.

Pour sélectionner une feuille particulière on utilise l’argument sheet_name de la méthode read_excel() comme suit :

```python
import pandas as pd

data_Etudiants = pd.read_excel("salaire-techno.xlsx", sheet_name="Etudiants")

print(data_Etudiants)
```

<br>

[[f. Anaconda/Exercices/8. Lecture de Fichiers avec Pandas]]