## Introduction aux Tests Unitaires

---

Les tests unitaires sont des procédures automatisées cruciales pour évaluer le comportement isolé d'une unité de code, telle qu'une fonction ou une méthode.
Fondamentaux pour réduire les erreurs, faciliter la maintenance, et garantir la qualité du code.

Pour faire nos tests, on va utiliser la bibliothèque `unittest` qui est intégrée dans la bibliothèque standard de Python. On peut l'utiliser immédiate grâce à `import unittest`.

> [!INFO] normalisation des méthodes
> Les noms des méthodes de test en unittest commencent par `test_`.
> 
> Cela permet à `unittest` de reconnaître automatiquement les méthodes à exécuter en tant que tests lors de l'exécution des suites de tests. Par exemple :

> Ecrire le code

```python
def addition(a, b):
    return a + b
```

> Ecrire le test

```python
import unittest

class TestAddition(unittest.TestCase):
    def test_addition(self):
        self.assertEqual(addition(2, 3), 5)
        self.assertEqual(addition(-1, 1), 0)
```

La classe `TestAddition` hérite de `unittest.TestCase`.
La méthode `test_addition` utilise `assertEqual` pour vérifier les résultats.

On va pouvoir tester notre code grâce à `unittest.main()` que l'on mettra en bas du fichier python. Cela lancera l'automatisation de tests.

### **Avantages des Tests Unitaires**

- **Détection Précoce des Erreurs** : Les tests unitaires identifient les erreurs dès le début du processus de développement, ce qui facilite leur correction avant qu'elles ne deviennent des problèmes majeurs.
- **Réduction des Coûts de Correction** : En détectant les erreurs tôt, les coûts associés à leur correction sont considérablement réduits par rapport aux corrections effectuées dans les phases ultérieures du développement.
- **Facilitation de la Maintenance** : Les tests unitaires fournissent une couverture de code, ce qui simplifie la maintenance en assurant que les modifications n'introduisent pas de nouveaux problèmes.
- **Amélioration de la Qualité du Code** : Les tests unitaires encouragent l'écriture de code modulaire, clair et bien structuré, contribuant ainsi à une meilleure qualité globale du code.

### **Bonnes Pratiques en Matière de Tests Unitaires**

- **Isolation des Tests** : _Chaque test doit être indépendant des autres pour garantir des résultats fiables. Les dépendances externes doivent être simulées à l'aide de mocks si nécessaire._
- **Nommage Clair des Tests** : _Les noms des tests doivent être descriptifs et indiquer clairement ce qui est testé, facilitant ainsi la compréhension et la maintenance._
- **Maintenir une Couverture de Code Adéquate** : _S'assurer que la majorité du code est couverte par des tests unitaires pour maximiser la confiance dans la robustesse du logiciel._
- **Exécution Fréquente des Tests** : _Les tests unitaires doivent être exécutés fréquemment, idéalement à chaque modification de code, pour assurer une détection rapide des erreurs._

[[Exercice test unitaire]]

<br>

## Méthodes de Travail

---

### **Approche Classique**

Consiste à écrire le code en premier, puis à créer les tests unitaires pour vérifier son fonctionnement. Elle est souvent utilisée dans les projets existants où les tests peuvent être ajoutés rétrospectivement.

> Ecrire la fonction avant.

```python
def multiplication(a, b):
	return a * b
```

> Ecrire le test unitaire après.

```python
import unittest

class TestMultiplication(unittest.TestCase):
    def test_multiplication(self):
        self.assertEqual(multiplication(2, 3), 6)
```

<br>

### **Test Driven Development (TDD)**

Le TDD implique d'écrire les tests avant de créer le code réel. Cela permet de se concentrer sur les exigences et de garantir que chaque composant du code est testé dès sa création.

> Ecriture du test au rouge

```python
import unittest

class TestDivision(unittest.TestCase):
    def test_division(self):
        self.assertEqual(division(6, 2), 3)
```

> Création de la fonction pour satisfaire le test :

```python
def division(a, b):
    return a / b
```

<br>

### Avantages de Chaque Méthode

<u>Approche Classique</u>
- Intégration facile dans des projets existants.
- Permet de se concentrer sur la logique métier du code.
- Approprié lorsque les exigences changent fréquemment.
- Favorise une approche plus flexible lors de l'évolution du code.
- Plus rapide dans des contextes où les tests ne sont pas une priorité immédiate.

<u>Test Driven Development (TDD)</u>
- Définit clairement les exigences avant l'implémentation.
- Encourage une conception de code modulaire et bien structuré.
- Fournit une documentation intégrée à travers les tests.
- Identifie les erreurs dès le début, permettant une correction rapide.
- Réduit les erreurs liées à des modifications imprévues.
- Réduit la complexité grâce à une concentration sur des composants bien définis.
- Bien que le développement initial puisse sembler plus lent, la qualité et la maintenance ultérieure sont améliorées.

[Exercice TDD]

<br>

## Tests Paramétrés et Approfondissement des Assertions

---

### Tests Paramétrés

Les tests paramétrés permettent l'exécution d'un même test avec différentes entrées, ce qui favorise une couverture plus complète des scénarios.
Cette approche réduit également la redondance du code, car un seul test paramétré peut englober plusieurs cas de test similaires.

```python
import unittest

class TestAdditionParametree(unittest.TestCase):
    def test_addition(self, a, b, expected):
        result = addition(a, b)
        self.assertEqual(result, expected)
```

### Approfondissement des Assertions

Il existe plusieurs type d'assertion  comme `assertGreater` pour vérifier qu'un résultat est supérieur à une valeur donnée.
Elles permettent une validation plus fine et spécifique, contribuant ainsi à des tests de qualité supérieure et réduisent les risques de faux positifs.

De plus, en cas d'échec, les assertions avancées fournissent des informations plus détaillées sur la nature de l'échec, facilitant ainsi le processus de débogage et améliorant la compréhension de la raison sous-jacente de l'échec.

```python
import unittest

class TestAssertionsAvancees(unittest.TestCase):
    def test_resultat_superieur(self):
        result = calcul_complexe()
        self.assertGreater(result, 10)
```

<br>

## Gestion d'Erreurs et Exceptions dans les Tests

---

La gestion d'erreurs dans les tests unitaires est cruciale pour s'assurer que les tests sont résilients face à des situations imprévues et qu'ils fournissent des informations claires en cas d'échec.

L'utilisation de `assertRaises` va permettre de vérifier si on obtient bien une erreur spécifique quand on exécute le code avec une erreur.

```python
import unittest

class TestGestionErreurs(unittest.TestCase):
    def test_exception_levee(self):
        with self.assertRaises(ValueError):
            fonction_generant_erreur()
```

Il est possible de faire des Try except dans les tests, mais cela est plutôt rare et peu recommandé.
Si une exception est effectivement levée, la méthode `fail` est appelée pour indiquer que le test a échoué.

```python
import unittest

class TestGestionErreursMethode(unittest.TestCase):
    def test_gestion_erreur(self):
        try:
            fonction_pouvant_generer_erreur()
        except Exception as e:
            self.fail(f"L'exception {type(e).__name__} ne devrait pas être levée.")
```

Cette approche implique une gestion proactive des erreurs au sein même de la méthode de test.
L'objectif est d'anticiper des conditions exceptionnelles spécifiques qui pourraient survenir pendant l'exécution des tests unitaires.


[Exercice Exceptions]