Matplotlib est une bibliothèque de visualisation en Python qui permet de créer des graphiques 2D et 3D de haute qualité. Elle offre une grande flexibilité pour créer une variété de visualisations, des simples graphiques linéaires aux graphiques complexes en 3D. Matplotlib est largement utilisé dans le domaine de l'analyse de données, des sciences, de l'ingénierie et d'autres domaines.

<br>

## Installation de Matplotlib

---

Si vous n'avez pas encore installé Matplotlib, vous pouvez l'installer en utilisant pip :

```bash
pip install matplotlib
```

<br>

## Utilisation de Matplotlib

---

Matplotlib propose deux interfaces principales pour créer des graphiques : l'interface de type MATLAB (fonctions pyplot) et l'interface orientée objet.

### <u>Interface Pyplot</u>

L'interface de type MATLAB, fournie par le module `pyplot`, offre une approche simple pour créer rapidement des graphiques. Voici un exemple basique :

```python
import matplotlib.pyplot as plt

# Données
x = [1, 2, 3, 4, 5]
y = [2, 4, 6, 8, 10]

# Création d'un graphique linéaire
plt.plot(x, y)

# Ajout de titres et labels
plt.title("Graphique Linéaire Simple")
plt.xlabel("Axe des X")
plt.ylabel("Axe des Y")

# Affichage du graphique
plt.show()
```

### <u>Interface Orientée Objet</u>

L'interface orientée objet offre plus de contrôle et de flexibilité pour la création de graphiques. Voici un exemple d'utilisation de cette interface :

```python
import matplotlib.pyplot as plt

# Données
x = [1, 2, 3, 4, 5]
y = [2, 4, 6, 8, 10]

# Création d'un objet figure et d'axes
fig, ax = plt.subplots()

# Création d'un graphique linéaire
ax.plot(x, y)

# Ajout de titres et labels
ax.set_title("Graphique Linéaire Simple")
ax.set_xlabel("Axe des X")
ax.set_ylabel("Axe des Y")

# Affichage du graphique
plt.show()
```

<br>

## Types de Graphiques

---

Matplotlib prend en charge une variété de types de graphiques. Voici quelques-uns des types couramment utilisés :

1. **Graphique Linéaire** :
   - Utilisé pour représenter la relation entre deux variables continues.

```python
plt.plot(x, y, label='Données')
plt.legend()
```

2. **Graphique à Barres** :
   - Utilisé pour représenter des catégories discrètes avec des barres.

```python
categories = ['A', 'B', 'C', 'D']
values = [3, 7, 1, 10]
plt.bar(categories, values, color='blue')
```

3. **Graphique à Secteurs (Pie Chart)** :
   - Utilisé pour représenter la distribution des parties d'un tout.

```python
labels = ['Partie A', 'Partie B', 'Partie C']
sizes = [30, 45, 25]
plt.pie(sizes, labels=labels, autopct='%1.1f%%', startangle=90)
```

4. **Graphique en Nuage de Points (Scatter Plot)** :
   - Utilisé pour représenter la relation entre deux variables continues.

```python
plt.scatter(x, y, color='red', marker='o', label='Données')
plt.legend()
```

5. **Graphique en Boîte (Box Plot)** :
   - Utilisé pour visualiser la distribution statistique d'un ensemble de données.

```python
data = [10, 15, 20, 25, 30, 35, 40]
plt.boxplot(data)
```

<br>

## Personnalisation des Graphiques

---

Matplotlib offre de nombreuses options de personnalisation pour ajuster l'apparence des graphiques. Quelques-unes des options couramment utilisées comprennent :

- **Couleurs** :
  - Vous pouvez spécifier les couleurs à l'aide de codes de couleur ou de noms prédéfinis.
  - Exemple : `color='red'` ou `color='#00FF00'`.

- **Lignes et Marqueurs** :
  - Vous pouvez personnaliser le style des lignes et des marqueurs.
  - Exemple : `linestyle='--'` ou `marker='o'`.

- **Légendes** :
  - Vous pouvez ajouter des légendes pour identifier différentes séries de données.
  - Exemple : `plt.legend()`.

- **Titres et Labels** :
  - Vous pouvez ajouter des titres et des labels aux axes.
  - Exemple : `plt.title("Mon Graphique")`, `plt.xlabel("Axe des X")`.

- **Grille** :
  - Vous pouvez ajouter une grille pour faciliter la lecture du graphique.
  - Exemple : `plt.grid(True)`.


<br>
[[10. Exercices sur Matplotlib]]