La structure de données la plus puissante de Pandas, la Dataframe est une structure de données qui organise les données en lignes et en colonnes, ce qui en fait une structure de données bidimensionnelle. Vous pouvez l’imaginer comme une feuille de calcul ou une table SQL, ou encore un dictionnaire d’objets Series. C’est généralement l’objet pandas le plus utilisé.

Comme une série, un Dataframe peut être construit à partir de nombreux types différents :
- Un dict de ndarrays 1D, listes, dicts, ou Series
- Un numpy.ndarray bidimensionnelle
- Un ndarray strucuré
- Une série
- Ou encore un autre Dataframe.

La méthode de base pour créer une Dataframe est la suivante :

```python
df= pd.Dataframe(data, index=index, columns=columns)
```

Ici, l’index représente l’ensemble des étiquettes de lignes et columns l’ensemble des étiquettes de
colonnes.

La Dataframe Pandas est puissante car :
- Elle peut facilement charger des données provenant de différentes sources de données et de différents formats de données ;
- Elle vous permet de réaliser facilement des statistiques et répondre à des questions sur les données, telles que : Quelle est la moyenne, la médiane, le maximum ou le minimum de chaque colonne ? Y a-t-il une corrélation entre la colonne A et la colonne B ? À quoi ressemble la distribution des données de la colonne C ? ;
- Elle facilite également le nettoyage les données en supprimant les valeurs manquantes et en filtrant les lignes ou les colonnes selon certains critères
- Elle permet de visualiser les données avec l’aide de Matplotlib. Tracez des barres, des lignes, des histogrammes, des bulles, etc. ;
- Elle permet de stocker les données nettoyées et transformées dans un CSV, un autre fichier ou une base de données.
- Vous pouvez définir vos propres fonctions Python pour certaines tâches de calcul et les appliquez aux données de vos Dataframes.

<br>

#### <u>Création d’une Dataframe à partir d’un dictionnaire de séries</u>

L’index du Dataframe résultant sera l’union des index des différentes Series. Voyons cela avec l’exemple suivant :

```python
import pandas as pd

notes = {
	"Mathématiques": pd.Series([18.0, 20.0, 17.0], index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain"]),
	"Sciences Physiques": pd.Series([15.0, 7.0, 10.0,20.0],index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain", "Thomas"]),
}

df = pd.DataFrame(notes)

print(df)
```

Les étiquettes des lignes et des colonnes sont accessibles respectivement en accédant aux attributs index et columns de la façon suivante :

```python
import pandas as pd

notes = {
	"Mathématiques": pd.Series([18.0, 20.0, 17.0], index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain"]),
	"Sciences Physiques": pd.Series([15.0, 7.0, 10.0,20.0],index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain", "Thomas"]),
}
df = pd.DataFrame(notes)

print(df.index)
print(df.columns)
```

<br>

#### <u>Création d’une Dataframe à partir d’un dictionnaire de ndarray ou de liste</u>

Les ndarrays doivent tous être de la même longueur. Si un index est passé, il doit aussi être de la même longueur que les tableaux. Si aucun index n’est passé, le résultat sera range(n), où n est la longueur du tableau.

```python
import pandas as pd

data = {"Prenom": ["Sylvie", "Gilles", "Sylvain", "Thomas"], "Age": [18.0, 23.0, 25.0, 40.0]}
df = pd.Dataframe(data)

print(df)
```

<br>

[[f. Anaconda/Exercices/5. Création de Dataframes avec Pandas]]