- Maintenant que nous avons fait le tour sur comment créer les différentes structures de la bibliothèque Pandas nous allons voir comment sélectionner les données présentes dans ces structures.
- Créer un objet Series ou un Dataframe est bien beau maintenant il faut savoir comment accéder aux données enregistrées dans ces structures.
- Dans ce chapitre, nous verrons quelles sont les différentes fonctions proposées par la librairie PANDAS pour la sélection intelligente des données.

<br>

### Accès aux données d’une Series

---

Il existe principalement trois méthodes d’accès spécifiques à Pandas :
• L’opérateur d’indexation [] ;
• Les méthodes fournis par Pandas .loc() et .iloc() ;
• Utiliser l’opérateur d’indexation.

> [!TIP] une série possède deux indices 
> - Un index positionnel ou implicite, qui est toujours un RangeIndex.
> - Un index explicite, qui peut contenir n’importe quel objet hachable.

Vous pouvez accéder facilement aux valeurs d’un objet Series à l’aide des étiquettes et des indices de position, comme ceci :

```python
import pandas as pd

notes = {"Mathématiques": 19, "Français": 12, "Dessin": 15, "Sciences Physiques": 18, "Biologie": 17}
ser = pd.Series(notes)

print(ser["Mathématiques"])
print(ser[1])
```

Vous pouvez également utiliser des indices négatifs et des tranches, comme vous le feriez pour une liste :

```python
import pandas as pd

notes = {"Mathématiques": 19, "Français": 12, "Dessin": 15, "Sciences Physiques": 18, "Biologie": 17}
ser = pd.Series(notes)

print(ser[-2])
print("*********************")
print(ser[2:])
print("*********************")
print(ser["Français": "Biologie"])
```

<br>

#### <u>Utilisation des méthodes .loc() et .iloc()</u>

L’opérateur d’indexation ([]) est pratique, mais il y a un bémol. Que faire si les étiquettes sont également des nombres ?

Supposons que vous ayez à travailler avec un objet Series comme celui-ci :

```python
import pandas as pd
fleurs = pd.Series(["rose", "tournesol", "muguet", "tulipe", "violette"], index=[1, 2, 3, 5, 8]
```

> [!QUESTION] Que retournera fleurs[1] ? 
> - Si l’on se base sur les positions, fleurs[1] renvoie « tournesol ».
> - Cependant, si l’on se base sur les étiquettes, alors fleurs[1] renvoie « rose ».

La bonne nouvelle, c’est que vous n’avez pas à vous poser ces questions ! En effet, pour éviter toute confusion, la bibliothèque Python Pandas fournit deux méthodes d’accès aux données :
- `loc()` fait référence l’étiquette.
- `iloc()` fait référence à l’indice de position.

```python
print(fleurs.loc[1])
print(fleurs.iloc[1])
```

.loc() et .iloc() prennent également en charge les fonctionnalités que vous attendez des opérateurs d’indexation, comme le découpage en tranches. Toutefois, ces méthodes d’accès aux données présentent une différence importante. Alors que .iloc() exclut l’élément de fermeture, .loc() l’inclut.

> En résumé :
- Vous pouvez utiliser .iloc() sur un objet Series de manière similaire à l’utilisation de l’opérateur d’indexation [] sur une liste.
- Vous pouvez utiliser .loc() sur une série comme vous le feriez avec l’opérateur d’indexation [] sur un dictionnaire.

<br>

### Accès aux données d’un Dataframe

---

- Vous pouvez utiliser les mêmes outils d’accès aux éléments d’un objet Series avec un Dataframe car un Dataframe n’est qu’un ensemble d’objets Series. La différence essentielle réside dans la dimension supplémentaire du Dataframe. Vous utiliserez l’opérateur d’indexation pour les colonnes et les méthodes d’accès .loc() et .iloc() pour les lignes.
- Utilisation de l’opérateur d’indexation
- Si vous considérez un Dataframe comme un dictionnaire dont les valeurs sont des séries, il est logique que vous puissiez accéder à ses colonnes avec l’opérateur d’indexation comme ceci :

```python
import pandas as pd

notes = pd.Dataframe({
	"Mathématiques": pd.Series([18.0, 20.0, 17.0], index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain"]),
	"Sciences Physiques": pd.Series([15.0, 7.0, 10.0,20.0], index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain", "Thomas"]),
})

print(notes["Mathématiques"]) #accès à la colonne Mathématiques
```

- Ici, vous utilisez l’opérateur d’indexation pour sélectionner la colonne intitulée
« Sciences Physiques ».
- Si le nom de la colonne est une chaîne de caractères, vous pouvez également utiliser un accès de type attributaire avec la notation par point c’est à dire en utilisant le Dataframe défini dans le code ci-dessus le code suivant :

```python
print(notes.Mathématiques)
```

> [!TIP] Notation
> `notes["Mathématiques"]` et `notes.Mathématiques` renvoient le même résultat.

<br>

#### <u>Utilisation des méthodes .loc() et .iloc()</u>

Comme pour un objet Series, un Dataframe fournit également des méthodes d’accès aux données .loc() et .iloc(). Rappelez-vous que .loc() utilise l’étiquette et .iloc() l’index positionnel. Voyons cela avec l’exemple suivant :

```python
import pandas as pd

notes = pd.Dataframe({
	"Mathématiques": pd.Series([18.0, 20.0, 17.0], index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain"]),
	"Sciences Physiques": pd.Series([15.0, 7.0, 10.0,20.0], index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain", "Thomas"]),
})

print(notes)
print("*********************")
print(notes.loc["Gilles"])
print("*********************")
print(notes.iloc[1])
```

`notes.loc["Gilles"]` sélectionne la ligne dont l’indice d’étiquette est `"Gilles"`.
`notes.iloc[1]` sélectionne la ligne dont `l’indice positionnel` est 1, c’est-à-dire `"Sylvain"`.

<br>
[[6. Sélection de Données avec Pandas]]