
L’objectif principal visé lorsqu’on utilise la bibliothèque pandas est d’effectuer une analyse statistique sur un ensemble de données.

L’analyse statistique peut être utilisée pour :
- Faire ressortir les points clés d’un ensemble de données
- Résumer les informations.
- Calculer des mesures de cohérence, de pertinence ou de diversité dans les données.
- Faire des prédictions futures basées sur des données enregistrées précédemment.

Un élément essentiel de l’analyse des données volumineuses est une synthèse efficace : le calcul d’agrégations telles que sum(), mean(), min() et max(), dans lesquelles un seul nombre donne un aperçu de la nature d’un ensemble de données potentiellement volumineux. Dans cette section, nous allons explorer les agrégations dans Pandas, à partir d’opérations simples.

Considérons le DataFrame suivant représentant les notes obtenues par des élèves dans quatre
formations différentes.

```python
import pandas as pd

df_notes = pd.DataFrame({
	"Introduction au Big data": pd.Series([11.0, 15.0, 10.0,10.0],index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain", "Thomas"]),
	"Hadoop": pd.Series([18.0, 20.0, 17.0,18.0], index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain", "Thomas"]),
	"Spark": pd.Series([15.0, 7.0, 10.0,20.0],index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain", "Thomas"]),
	"Java": pd.Series([18.0, 20.0, 10.0,8.0],index=["Sylvie", "Gilles", "Sylvain", "Thomas"]),
})

print(df_notes)
```

<br>

#### méthode .sum()

Elle renvoie la somme des valeurs sur l’axe demandé (renvoie la somme des notes obtenues pour chaque étudiant) :

```python
df_notes.sum(axis=1)
```

<br>

#### méthode .mean()

Elle renvoie la moyenne des valeurs de l’axe demandé (renvoie la moyenne obtenue de chaque étudiant) :

```python
df_notes.mean(axis=1)
```

<br>

#### méthode .max()

Elle renvoie le maximum des valeurs de l’axe demandé (renvoie la note maximale obtenue dans chaque formation) :

```python
df_notes.max(axis=0)
```

<br>

#### méthode .describe()

La méthode describe() est utilisée pour fournir toutes les informations essentielles sur la dataframe, qui peuvent être utilisées pour l’analyse des données et pour dériver différentes hypothèses mathématiques pour une étude plus approfondie. La fonction DataFrame describe() fonctionne dans la partie statistique de la bibliothèque Pandas.

```python
print(df_notes.describe());
```

<br>

[[f. Anaconda/Exercices/9. Analyse Statistique avec Pandas]]