### Référence 
https://www.learnpython.org/en/Variables_and_Types 
### Définition
---

Les variables permettent de **stocker des données** pour les réutiliser plus tard.

```python
ma_variable = 4
print(ma_variable + 3) # Nous donnera 7
```

### Phases de création d'une variable
---

Les grandes phases de la création d'une variable en python sont les suivantes :

- **Déclaration** du nom de la variable. L'interpréteur python se charge alors de lui donner un type (typage dynamique)
- **Affection** ou **Assignation** de cette variable à une valeur. Le nom de la variable va pointer vers une zone mémoire qui stocke sa valeur
- **Lecture** de la variable
- **Suppression** gérée par python

Python gère automatiquement la mémoire. Il va supprimer toutes les variables que nous n'utilisons plus grâce au "garbage collector" ou "ramasse-miettes". 

Cette facilité d'utilisation et ce travail réalisé dans l'ombre donne à python un confort de développement en contrepartie d'une perte en performance. 

### Les affectations de variable
---

Python proposent **plusieurs manières** d'affecter des valeurs à des variables. Ces méthodes sont pertinentes lorsqu'elle sont utilisées avec bon sens, en privilégiant toujours la lisibilité du code.

> Les affectations simples

```python
a = 2
b = 3
```

### Règles de nommages
---

Python n'est **pas entièrement permissif** sur le nommage des variables. Certains noms de variables vont soulever une erreur. 

- Ne peut pas commencer par un chiffre
- Ne peut pas contenir d'espaces
- Ne peut contenir que des caractères alphanumériques (A-z, 0-9) ainsi que le `_`
- Certains mot sont réservés comme `print`, `bool`, `break`...


> [!tip] Le module `keywords`
 > Pour obtenir la liste complète des mots réservés par python vous pouvez utiliser le module `keywords`.
 > ```python
 > import keyword 
 > print (keyword.kwlist)
 > ```


Par ailleurs, il existe une **convention** parmi les développeurs python s'agissant des bonnes pratiques de nommage des variables. Ainsi le format [Snake case](https://fr.wikipedia.org/wiki/Snake_case) est à privilégier. Alors que dans d'autre langages on préfèrera utiliser le [Camel case](https://fr.wikipedia.org/wiki/Camel_case). ou d'autre type de syntaxe.

>[!tip]
>Toute variable en Python est un **objet**. 
>C'est pour cela que le code suivant s'exécute sans erreur :
>```python
>hello = "Hello World"
>print(hello.__len__())
>```


Exercice : 
[[Python/a. Impératif/Exercices/1. Les variables]]