### Exercice 1: Création d'une Série à partir d'un Dictionnaire

---

Considérez la situation où vous avez les notes d'étudiants pour différentes matières. Utilisez la création d'une série à partir d'un dictionnaire pour représenter ces notes.

On considère le dictionnaire comme ceci :
```python
notes = {'Mathématiques': 18, 'Sciences Physiques': 15, 'Français': 12, 'Biologie': 16}
```

1. **Création de la Série :**
   - Utilisez le dictionnaire pour créer une série `ser`.
   - **Affichez la série ainsi que son index.**

2. **Accès à une Note :**
   - Affichez la note obtenue en Mathématiques en utilisant l'index.

3. **Vérification de la Présence d'une Matière :**
   - Vérifiez si la matière "Sciences Physiques" est présente dans l'index de la série et notez le résultat dans une phrase.

<br>

### Exercice 2: Index Personnalisé pour une Série à partir d'un Dictionnaire

---

Modifiez l'exercice précédent en ajoutant un index personnalisé à la série.

**Création de la Série avec un Index Personnalisé :**
   - Utilisez le dictionnaire `notes` pour créer une série `ser` avec un index personnalisé contenant les matières et une matière supplémentaire "Anglais".
   - **Affichez la série résultante.**

<br>

### Exercice 3: Création d'une Série à partir d'un tableau

---

Imaginons que vous ayez des données sur la population de différents pays. Utilisez la création d'une série à partir d'un tableau pour représenter ces données.

1. **Création du tableau :**
   - Créez un tableau `populations` avec des valeurs numériques représentant la population de différents pays.
   - **Affichez le tableau créé.**

2. **Création de la Série :**
   - Utilisez le tableau pour créer une série `ser` avec les noms des pays comme index.
   - **Affichez la série résultante.**

<br>

### Exercice 4: Création d'une Série avec une Valeur Scalaire

---

Dans cet exercice, vous avez une valeur scalaire représentant une constante. Utilisez cette valeur pour créer une série avec un index spécifié.

**Création de la Série avec Valeur Scalaire :**
   - Utilisez une valeur scalaire (par exemple, 5.0) pour créer une série `ser` avec un index personnalisé (par exemple, ["a", "b", "c", "d"]).
   - **Affichez la série résultante.**

<br>

### Exercice 5: Attribution d'un Nom à une Série

---

Nommez une série pour lui donner une signification particulière.

1. **Création de la Série sans Nom :**
   - Utilisez des données numériques pour créer une série `ser` avec un index et sans nom.
   
2. **Attribution du Nom :**
   - Utilisez l'attribut `name` pour attribuer le nom "Série de Mesures" à la série.
   - **Affichez la série résultante avec son nouveau nom.**

<br>
[[f. Anaconda/Exercices/Corrections/4. Création d'Objets Series avec Pandas]]